Pasang surut gerakan mahasiswa di tanah air sangat dipengaruhi kualitas kepemimpinan organisasi kemahasiswaan di kampus. Kampus atau universitas yang mempunyai kaderisasi yang baik maka akan melahirkan pemimpin organisasi kemahasiswaan yang handal dan cakap. Sebaliknya betapa banyak organisasi kemahasiswaan di kamus kampus yang hanya tinggal namanya saja. Kalaupun ada pengurusnya, jumlah pengurus yang aktif relatif sedikit (kurang dari  20%) dari pengurus yang ada. Hal ini disebabkan rendahnya motivasi mahasiswa dalam berorganisasi. Mahasiswa, kebanyakan sibuk dengan aktifitas akademik atau tugas perkuliahan sehingga lalai mempersipakan diri untuk menjadi pemimpin di masa depan. Oleh sebab itu motivasi diri dalam berorganisasi sangat diperlukan bagi kalangan mahasiswa.

Pertanyaan bagaimana seyogyanya kepemimpinan dalam organisasi kemahasiswaan sering dilontarkan di kalangan mahasiswa sendiri. Kepemimpinan mahasiswa muncul akibat proses kaderisasi yang cukup lama. Kaderisasi bisa saja telah terjadi pada diri mahasiswa sejak ia sekolah di SD, SMP dan SMA/SMK. Keikutsertaan dalam OSIS atau KIR contohnya, merupakan proses kaderisasi yang membentuk diri seseorang siswa menjadi pemimpin. Proses di sekolah yang baik sedikit banyak akan memberi kontribusi jiwa kepemimpinan mahasiwa saat di perguruan tinggi.
Organisasi kemahasiswaan akan maju dan berhasil dalam tujuannya bila anggotanya pernah mengalami suatu proses kaderisasi sebelumnya (disekolah). Kalaupun anggootanya baru samasekali maka kaderisasi yang intensif dan berkualitas dapat mendorong keberhasilan organisasi. Oleh sebab itu pengurus organisasi harus berhati-hati dalam rekrutmen anggota baru. Perlu dipertimbangkan apakah calon anggota sudah pernah ikut organisasi sebelumnya dan apa motivasi sesungguhnya dalam ikut organisasi. Dengan demikian organisasi kemahasiswaan baik ditingkat program studi, jurusan, fakultas, dan universitas akan berjalan dengan efektif.
